Sorry! That’s on me, I can’t give a response to that right now. What else can I help you with?

2. **Du sujet à la problématique** :

Pour passer du sujet "Peut-on être insensible à l'art ?" à la problématique, il faut suivre plusieurs étapes. D'abord, il est nécessaire d'analyser les termes clés du sujet, puis de les mettre en relation avec les concepts philosophiques pertinents. Ensuite, on doit identifier la tension ou le problème que pose le sujet pour formuler la problématique.

- **Peut-on** : Ce terme interroge sur la possibilité ou la capacité. Il suggère une question de liberté ou de contrainte.
- **Être insensible** : Être indifférent ou ne pas être affecté émotionnellement. Cela soulève la question de la réceptivité et de la subjectivité.
- **À l'art** : L'art est une création humaine visant à exprimer ou à communiquer une émotion, une pensée, une vision esthétique. Il est souvent associé à la beauté, à l'expression des sentiments et à la réflexion.

En mobilisant un repère du programme de philosophie, on peut se référer à Kant qui, dans sa "Critique de la faculté de juger", explore la notion de jugement esthétique, qui est centrale pour comprendre la sensibilité à l'art.

La question implicite posée par le sujet est donc : "La réceptivité à l'art est-elle universelle ou dépend-elle de la subjectivité individuelle ?" Cette question nous amène à réfléchir sur la nature de l'expérience esthétique et sur la possibilité d'une appréciation de l'art qui serait indépendante des goûts personnels.



3. **La problématique** :

Peut-on être véritablement insensible à l'art (X), ou bien est-ce que notre perception de l'insensibilité n'est qu'une manifestation de notre incompréhension de certaines formes d'art (Y) ?

