1. **Explication du sujet** :

La question de savoir si la société peut être tenue pour responsable des illusions de notre conscience soulève la problématique de la relation entre l'individu et les structures sociales dans la formation de ses croyances et perceptions. Il s'agit de comprendre dans quelle mesure les influences sociales façonnent notre conscience et peuvent induire des illusions, c'est-à-dire des croyances ou perceptions éloignées de la réalité.

- Exemple 1 : **Platon** dans la "République", illustre l'illusion de la conscience à travers l'allégorie de la caverne, où les prisonniers prennent les ombres pour la réalité. Ici, la caverne peut être vue comme une métaphore de la société, qui projette des illusions que les individus acceptent comme vérités.
- Exemple 2 : **Marx** et **Engels** dans "L'Idéologie allemande", argumentent que la conscience des individus est déterminée par les conditions matérielles et sociales, ce qui implique que les illusions idéologiques sont un produit de la société.
- Exemple 3 : **Durkheim** dans "Les Formes élémentaires de la vie religieuse", soutient que les croyances et pratiques collectives influencent la conscience individuelle, ce qui peut mener à des illusions partagées par un groupe social.
- Exemple 4 : **Bourdieu** dans "La Distinction", analyse comment les goûts et préférences sont influencés par la position sociale, ce qui peut conduire à des illusions de choix libre alors qu'ils sont socialement conditionnés.

{conclusion partielle}
En conclusion partielle, bien que la conscience individuelle soit capable de réflexion autonome, elle est également le produit d'influences sociales qui peuvent engendrer des illusions. La responsabilité de ces illusions peut être attribuée à la société dans la mesure où elle structure et limite la perception de la réalité des individus. 
2. **Du sujet à la problématique** :

Pour passer du sujet à la problématique, il faut d'abord comprendre le sujet en profondeur, puis identifier et analyser les termes clés pour enfin formuler une question centrale qui orientera la réflexion.

**Explication du sujet à la problématique** :
Le sujet pose la question de la responsabilité de la société dans les illusions de notre conscience. Pour y répondre, on doit examiner le rôle de la société dans la formation de nos croyances et perceptions, et si elle peut être tenue pour responsable des erreurs de notre conscience.

**Liste et définition des mots-clés un par un** :
- **Société** : Ensemble organisé d'individus partageant des lois, des coutumes et des valeurs, qui vivent en interaction.
- **Responsable** : Être la cause de quelque chose ou être tenu pour coupable.
- **Illusions** : Perceptions ou croyances fausses ou trompeuses.
- **Conscience** : Capacité de se représenter soi-même et le monde extérieur, de réfléchir sur ses propres pensées et actions.

**Conclusion partielle sur la question implicite posée par le sujet** :
La question implicite est de savoir dans quelle mesure la société influence notre conscience au point de pouvoir être tenue pour responsable des illusions qui peuvent s'y former. Cela implique une analyse de la distinction entre **l'objectif/subjectif/intersubjectif**, où l'on doit considérer si les illusions sont purement personnelles (subjectives) ou si elles sont façonnées par des influences extérieures (intersubjectives) telles que la société (objectives).


3. **La problématique** :

La société est-elle le fondement des illusions de notre conscience (X), ou bien est-ce notre conscience qui projette ses illusions sur la société (Y) ?

